我们谈论艺术借由对话走近自己我们也谈论女性让她们的声音和光亮穿越眉界抵达心灵欢迎收听Giada 严重花树
那是您人生可能第一次说我忘记我是一个妻子我暂时忘记我是一个妈妈此刻我想去上那个学别人怎么看我不管怎么想我不管对我来讲是唯一的一个机会某些时候人们希望你像没有孩子一样搞事业又希望你像没有事业一样带孩子这个太难做到了我怀疑四个多月让我跪在桌子上听我的肚子说生下来还不是黑仔子我不原谅
你需要有一些顿感感知痛苦但是不能被痛苦压舌活下来是不容易的一定要活下来一定不能自觉因为你要抱有一个希望今后幸许有一天有可能把这事情说明白一个人的成就的你的上限不是由个人的努力和才华完全决定的还有时代赋予我什么样的可能性我觉得您在您其实为数不多的选择当中已经尽可能地杀出一条血路
做了很多的超出我们想象的一些事情我做的还不够还应该多努力如果有可能重新来过我就想工作做的再多一点考虑再周到一点时间再长一点嗨 大家好欢迎来到《言中花树》今天这位嘉宾呢他曾经一个人从北京到云南先成了一名部队文工团的团员
第二年又去了电台 做了一名播音员过了两年又去了中科院昆明植物研究所 成了一名研究所的职工如果这一份工作履历放到今天 很多人会羡慕 会感慨 哇 这么丰富 堪称亮眼但如果我把这一切发生开始的那个时间 叠加上年代1959年在叠加上他当时的年纪14岁我们可能又会感慨 会说 啊 命运这两个字
但是他的故事非常值得讲给所有人听他的故事太符合我们严重话术这四个字了他甚至有属于自己的花据说有一种编号叫338517的月季花就是以他的名字命名的我记得有人形容这种花说他不是常见的浅粉或者粉白嫩粉而是很有个性很有冷角的代表了女性内心的坚韧和信念的
一种月极花说是有柔和的浅紫色这种月极花叫赞英用它来致敬中科院昆明植物研究所退休职工张赞英女士所以张老师就是我们今天的嘉宾下面请张老师跟大家打个招呼大家好我是张赞英我在植物研究所工作了几乎一辈子今天能跟大家和做一个交流是我的荣幸谢谢大家
哇 张老师您刚才这样一番开场白我就能想象到您当年做波音元时候的那种感觉是吗非常纯正的普通话而且是有一点点老派的当年普通话的味道非常好听我们想到我那么多年了还能有让人感到当波音元时候的一些感觉
张老师14岁15岁那个时候到昆明做了电台的播音员一个14岁15岁小女孩从北京我知道您家是在南池子附近对,是的我就住在南池子离天安门特别近跟文化公式一腔之隔您家里种了很多花吗?没有,院子很小,住了三家人
您先过去一下您当时在北京生活的那个场景50年代的北京是什么样子的50年代北京的那个天和现在我们看到那个天蓝色的感觉是一样的吗特别好奇因为从电影当中看到当年红是非常红蓝是非常蓝我觉得是那样的红是非常红蓝是非常蓝颜色极其鲜明那个时候的您对外部世界的想象是什么提到了云南昆明
那个感觉是什么样子的?对于小女孩来说,她代表了什么样的外部世界?很神秘,就是比较让人想得多一些另外感觉到那个画面不是说是很清明的总有一些比较暗的让人想拔开看一看就是那种感觉14岁女孩一个人离家,是兴奋大于恐惧吗?兴奋大于恐惧
有一个离开家庭要往前跑但是心里边还是很慌的就觉得还是有一些不太踏实的那种感觉有那种内心气慌的感觉吗因为一个女孩在那个时候14、15岁应该上初中的时候但也许是为了更好的前途也因为家里兄弟姊妹人口众多好像做出不得不的一个选择是的 心里边实际上还是有点难受也有点不安定的心闷在里边
因为对未来是未知的火车开了多久?火车大概走了七天一开始就是火车到了柳州下来后要换车换车到贵阳贵阳下了以后汽车要坐两三天白天开晚上开然后又到了沾液沾液下来又要坐小火车这个中间要下来驻驻完了以后再开始坐车所以时间要的比较长
我都能想像 出发的时候 背著行李包一起风发 充满了幻想 招弃蓬勃 但这一路的颠簸七天之后再一起风发 都因为辛苦而可能已经神情幻散是的 有好几个人一起我那时候还是处于比较兴奋的状态有的占有 他晚上是睡不著觉的骑车在云格高原上开的时候外边实际上是很黑的 看不到什么东西
他睡不着觉叫做着那种感觉我体会不到天亮以后看到外边的情况我才明白了他为什么会有这种感觉山太大太陡而且你看到的那个房子你看到的田地一小点更害怕的就是滚下山的车车吊下山底下有的拉的东西伞了一地这种情况下那心一下子就起来了
心就蓬蓬跳半天半天都静不下来所以才会体会到他为什么整夜的做的合不上眼山太大了太陡了没见过呀真的没见过那这一路你因为开始想家或者恐惧掉过眼泪吗没有还是兴奋的有一种要探险的那种感知心情感没有因为我离开校园了内心多少会有一些舍不得是的
因为上学毕竟是个大事而且我在的学校也比较好是北京女士二中在登士口其实上学也是舍不得的但是有了另外一种选择呢自己选择就得走下去而且让人感觉到一个大时代之下一个小女孩被命运之首好像瞬间要从北京把你拿起要放到昆明这个地方从此以后你的人生要像一粒种子一样在这里生根开花结果
是的 所以我觉得真的很像一部大电影的一个开始但就像我一开始讲的那样 您这一段的工作履历在如今的年轻人看来会觉得 哇 太丰富了又是文工团 又是电台 又是职务所 每一个都是一段非常丰富有趣的人心经历但放到那个年代 它其实每一段经历的背后都有一些不为人知的心酸跟艰难对您来说 那个年代的人肯定是盖一航
爱一行而且每一行其实都很有意义像您在文工团的时候是唱歌跳舞什么的要做吗是的主要就是要练功导演给开课上表演课还要学习一些民族民间的知识给大家介绍一下当年张展英老师他们能够从北京到云南去是因为当时云南要拍一部电影叫《猛龙沙》要找一些小演员去参与影片的拍摄那我好奇您后来参与这部影片的拍摄了吗
没有,他当时见过十周年嘛全军会演各个文工团都有一些优秀的节目被选出来拍成电影当时国防文工团的这个猛龙沙是个话剧后来被拍成电影当时的导演主要的演员都在北京集中讨论剧本在这种情况下招了一些人从北京招到这个地方在昆明也招了一部分学员
我们到了以后他把这些刚招进来的人集中到一起进行训练如果当时不是因为出身的问题能够一直留在文工团的话我现在觉得您当时一定非常适合做演员形象声音我现在看我觉得您有点像当年田华老师田华首相啊我觉得如果能够在文工团待下去演戏演话剧演电影是个多棒的一个梦想成真的过程对吧
对啊,真的是很想走这条路的。也有过明星的梦想吗?您当时?那时候还不敢想,只是想要拼命地争取做好做的最好。当时因为出身的问题,在文工团业就待了一年,但是从文工团到电台,在我看来,因为我是做主持人嘛,我觉得电台做播音员也是非常非常棒的一个职业。真的是,所以我就觉得文工他对我很好。
我的老战友有那么多真正分到单位的我算是最好的一个单位电台对我也很好他后来就打算把我送到中央人民广播电台博音组进修半年的时间但是呢那个时候进北京的非常困难一定要报临时户口一直报不上所以我就一直进不了北京这个事情就算是放下了
所以当时您14岁从北京离开到昆明的时候是整个户口一下子都签过去了都签过去了就是要进北京的话你包不上户口北京不给你进的所以它控制的比较严格吧但它很不错的要求都比较严格也很严肃整个的范围就跟文工团的不一样了文工团的话每天练功啊蹦啊跳啊什么的那个地方就是除了学习还是学习完了以后就是波音上班
您当时播音的呼号您现在还记得吗?你每次做节目的时候开场白会说什么?多余的不说就是一个呼台号原来人民广播电台就是一个台号在电台的时候桌子上有一个本子叫插错登记本每个人都非常自立在播音的时候发生了一个走音了念错字了要自觉的登记下来对时间的长短不太合适的话你也要给它登记下来
每天上班之前的时间卡得非常严的时间都要准备要记好了这个节目多长时间那个节目多长时间比如说是30分钟的节目到下面一个节目的话有一个空隙那么时间就要跟曾荫组联系好他要放一段音乐或者干什么他要选择我们就叫补充片到下个时间你又得按时进行下一个节目了
您看您在电台工作时间不长但如今讲起来还是如属家政的所以我在想无论在文工团或在电台如果命运允许当时的张在英一直在那个地方坐下去的话我相信你也会做到今天会成为一个资深的演员或者资深的播音员我希望能够成为这样因为做一行要爱一行特别对这一行一定要负责就是一种信念
作为一行爱一行那您做了三个不同的行业我相信您每一行都能够让自己非常非常去深爱它而且都能做得很好这是那个时代的人的一个特点还是属于张展英个人的特点我觉得跟时代有很大的关系那时候讲究的就是像罗斯丁一样按在哪你就要在哪里起作用我觉得还是时代的要求时代也会造就人的那人也要跟上时代的前进才行
我现在人慢慢真的越长大之后,你约发现个体其实非常非常的微小一个个体在大时代面前你无能为力你只能够跟时代一起共进退所以个体有时候会像一粒种子被风吹到这儿,被风吹到那儿是的,是的,那时候是比较听话的那每一次被从文工团调到电台又从电台调到职务所内心你在听话,但会有委屈,会有不解会有这样的情绪吗?有的
绝对有而且很多我后来为什么离开电台呢当时政策是调整巩固充施提供困难时期他要经典机构当时调我到职务所里边的一个领导还有一个行政的一个课长当面问我要不要调到职务所我说我不去但是还是给我调去了调去的话你知道职务所是不要我的为什么不要第一我没学历第二我没有专业知识第三
让我劳动 我没劳动力怎么办后来他们就给我退回去退回到电台 电台的上级就是所有的单位调动人员他上面有上级部门这种坚持原来的这个决定所以我回到职务所 回到职务所干什么呀我就只能够挑水 挖地 除草 挑粪拉车这些事情都要干
是很累的你想我在平原长大平时的话这些工作一般的来讲没有什么特别的反应但是真正劳动强度一大那高山反应开始出来了喘得厉害另外胸膛呢就像爆炸的那种感觉老觉得气上不来上不来而且我们植物所在的地方它是个坡地它是个山我挑东西拉车也是很难受的一点一点的扛过来当时挑水的桶
有38公斤的有45公斤的如果我要是挑了38公斤的桶师傅就不高兴了就要说了可是你要知道挑不动了他当时山上没有水管子都一个一个的水池子要敲水的时候在山上浇这些苗就把第一个水池的水接得比较满
躺在第二个水池子然后再躺到第三个水池子那么你挑水的就是要一桶一桶的打起来以后再挑着走后来我练到什么程度我就扁担不用离开肩膀我先自己弯着这个桶打满水了再弯一下的那个桶也打满水我挑的就走做得很流利了很好了所以我觉得我还是锻炼出来了当然锻炼出来了
给大家介绍一下我能看到张赞英老师的手这张手一看就是经常劳动的手已经变形了真的已经变形了你看看手都是弯的对关节很粗大是粗糙的我们在的这个地方是个红土红土它酸性比较大你用完了后这个手完全像个错的我不知道你用过错的没有用过就是感觉是一样一样的
所以你拿什么东西沾着就走它这个土对手对皮肤是有一些不太好的作用在里面天呐当时那是一个小女孩你也就是刚刚成年的那个年纪一个小女孩的手从皮肤很细嫩的状态到可能会有口子 流血 肌肉然后慢慢慢慢变成这样一双非常粗糙的手劳动的手对 就是这样形成的这中间您一定流过很多眼泪吧是的 很绝望
真的是有的时候觉得特别没前途很绝望也很不愿意跟人家交往感觉到很孤立的你想我跟那些师傅他们多说都是从农村直接就变成职工了在职务员里做的这些事情跟他在农村的活没有什么不一样的跟他们在一起一个是感觉到很累那个时候干下来腿肚子腿打颤
走落打掺手 碗都抬不起来心也是觉得发慌的就是这么一个感觉你说我跟他们在一起没有一个交流点在里面很孤独的而且还特别不被人理解经常会受到指责现在回欧推想那些指责在那些工人师父看来这个小孩又没有专业又细皮嫩肉肩不能扛手不能提的他们会觉得好像对他们是一种负累对
可能他们觉得会是个包袱而且又加上我是外省人那时候外省人太少了如果我走在街上有些小孩跟着我屁股后头我走到哪儿跟我到哪儿学着我说话学着我走路的姿势所以您的少女时期其实从14岁就已经结束了因为14岁的女孩已经进入到一个相当残酷的一个成年人的世界里面其实从事相当辛苦的
工作快速成长在辛苦的时候在重的体力活一个小孩也都要去承担都要去承担您当时是个很瘦弱的一个孩子吧对的很累那个时候的话我们所有的供应都是定量的食堂里边你有多少它都有规定的
那时候如果有一个北京老乡到了昆明在街上碰见张赞英可能会不认识他了吧因为从14岁离开家那几年可能又长个儿在云南那地方的太阳也非常的光照很厉害可能工作辛苦个子也高了皮肤也晒得黑黑的到了诸所以后我还时不时的回到电台跟文工团去看他们后来我就不去了我跟他们一比我就解的差距越来越大
自卑感越来越强差距在哪呢一个皮肤粗了 黑了整个的人像个土妞他们就不一样了因为它经过断耐以后身材气质各个方面都不一样所以相比之下我很自卑一个自卑的女孩每天可能也没什么人说话会跟植物去说话吗我会看着植物 花呆我看着它 我也知道它在看着我
我心里头就特别的安定我就觉得整个职务所的大环境对我是有意出的职务是有灵性的对的职务它是为自己生长它不是为你人类生长的它就在那地方长著它该开花的时候它就开花该结果的时候就结果该长夜的时候它有它自己的轨道它按著它自己的规律去生长
在那个时候的人们在所有的工作当中像您说的干一行爱一行都能够从自己的工作当中找到意义您觉得在职务所工作您的工作的意义是什么实际上我为他们服务为职务服务我的意义就是为职务服务我希望他能为人服务我想做这样的工作那这一切都要靠资学吗是的那个时候你一点知识都没有
你要是能够找到几本书都很困难不像现在普天概地的你想看什么书深浅的书都有那个时候就比较少了那就在这个实践里边去学因为上班很辛苦的
大家干什么你就跟着大家干而且你不能够说是脱离开这个环境你比如说我去那个那是不允许的因为我只是一个工人我的工作就是比如说出草啊这些需要你做的你就要去做跟别的人不一样他那些有知识的人做科研的人他有他的办公室他有他的一些资料他就按着他的工作去做我的工作我就完成我的工作了你比如说
挖地要给它挖得好一点,筛土要给它不同的颗粒粗的大的细的土都给它分开到需要交费的时候,你要去交费我的工作职责就是这些我就要把我这部分做好那想我未来的路是什么?我未来的人生会是怎样的?没有,我跟你讲那时候感到没有希望,没有前途很孤独,也很自卑最是美好的花样年华,这样的一个女孩
他每天是沉默的孤独的,觉得没有希望的真的没有那几年您笑得多吗?怎么笑?我跟你说实话,没有多少可笑的事情每天就是这么一个上班一个下班下班的话主要的任务就是打扫个人尾声,稍微洗一洗要洗得干净一点因为红土很难洗的,这样如果是要吃过肥喷过药啊身上就有味儿一定要洗
然后剩下的时间就已经不太多了下班以后吃饭整理个人卫生然后就是晚上了我们在山上人很少也很暗也不敢出门那这样的人生放到今天比如说现在年轻人看天呐那我的未来是什么我未来的人生的可能性是什么好像很难去想象辛苦不是最可怕的可怕的是我不知道我的辛苦能够给我带到哪里去
我觉得现在的人选择的太多了那个时候我们比较沉默 人为什么东西都比较单纯了什么东西都是要靠走路 靠手现在有可以带步的东西也多了时间就节省很多那时候我们侧着你把农活需要你做的行得多好你看我到后来我挖地什么这些东西都不再划下了我都可以做得很好另外我还学会擦羊
农村的打豆子用的莲干我也用的很好所以我就觉得农伙我能做好对我来话也是一种安慰的就是那两年虽然辛苦但是这些农伙我都学会了那您当时的收入除了养活自己以外能够寄回北京也帮补家里是吧那个时候部队的津贴只有七块钱到了电台以后我是二十三块钱
店台的话就是几年都不动因为是属于困难时期全国都比较困难一直到了职务所也是23块钱工作了好几年以后才长到27块5所以当时工资就是这么多能有几块钱的工资是很不容易的给家里头要记一点自己留一点生活费有的时候出差这些也要自己贴一些进去的出差补助是很低的
比如说吃饭干什么在外边自己都要贴一些金钱钱就是这样的分配我在想如果看到你那时候的十几岁到二十岁的当时张赞英的照片可能这个女孩脸上的笑容是不多的是这样的你想嘛每天很累我主要是前期这种劳动强度不解大一定要适应他尽快的给他过去因为我是住在职务所很少有地方可去
所以我就觉得除了日常之外周日还要去职务员职班所以我就觉得静静的一个人比较孤独的过得也很好就是一个人在这个地方远离家乡远离北京可能我再回不去了就这样子一辈子吧对 想过但是没有办法整个环境就是这样决定了我这个工作我就得认可那在那样的环境当中生活中的唯一的亮点如果有的话是什么
这个就不好说了最好的亮点没有什么后来等于是所里头又招了一批刺穿来的一些同事昆明的一些同事年轻人就多了多了以后气氛就活跃得多这是奇异比如说是过年过节所里头他会组织晚会这个时候每个科室都要有一些节目出来这时候气氛就比较活跃了我就多少有点用了
给大家在一起演演节目你演节目的话就会受到其他的使的一些同事的关注他们觉得你们需要服装了那我们这边有服装甚至我自己身上这衣服你们能不能用用了我都愿意脱下来给你们就是气氛活跃在这些地方
那段时间大家都比较活跃包括我们支援里边有一些是农村出来的根本就没演过节目也没上过台那个时候我们就在一起演一些节目大家非常用心的虽然是有的时候带着孩子去练习都不放弃的比如说我们演那个节目是个巴罗伯我也跳过 知道吧小时候好多人都喜欢这个节目
是不是就是一个人把自己套在一个莱姆的大的服装里面把手伸出来把脑袋露在外面整个身体是一个大的莱姆然后做各种各样的可爱的动作然后一帮小豪去拔那个莱姆对就是这么一个但是我们没有用人去我们那些师傅利用自己的这点技术用竹子编一个莱姆把指弧在上头做的非常好
变成一个萝卜有一个人在这个后边带着萝卜来回的洞然后我们这些成年人了带一个大头就是大头宝宝一样的所以你大人就变成小孩了一串了就这样去拔萝卜在台上特别好大家都非常认真地去做后来我们演了几个节目还演了话剧在科伟的系统里边去演出很多了讲这段时间就比较活跃我们那个所长
他都奇怪他说哎呀没想到我把他们农村来的这些人都带动起来一起演节目他都没想到有这么一个效果所以这个算不算是亮点来但是那个时候是很开心大家一起有的时候家都不回大家在一起啊练节目配合得很好当然算是亮点了跟您刚才一形容我都觉得很开心尤其是这个舞蹈我小时候也跳过
那个时候都比较投入都很奇心的在礼堂里边换句一堂吧都很支持的我也是做到了我能做的事情等于是稍微为大家活跃了一下气氛吧让这些比如说他就在农村里边干那些农火也有机会出来跳一下扭一下算是活跃了一下他自己的生活吧
很有感慨 张老师以您的才华 以您的能力如果放到另外一个时代让这个女孩儿去成长的话她会散发出更大的能量啊我们现在很多年轻人讲说这个人有人是事业脑有人是恋爱脑您觉得当年的张展莹是恋爱脑还是事业脑我总把事业放在第一位工作放在第一位因为这是一个谋生的最基本的你没有工作 你怎么办所以我把工作放在第一
另外这个恋爱说起来我总觉得它不是一个飘的东西它应该是个实实在在的东西它要跟大环境小环境还有个人的处境心态要联系在一起不是孤立的比如说吧我想象不到可能有的人呢整天想着我怎么恋爱啊去约会啊什么这些来在我们那个时代在那个情况下的话是不太现实的现在可以
有一个女孩子跟我说过她说我不会做家务我也不会做饭我也不想学至于要不要谈恋爱我还没想好后来我就跟她讲我说你一定要学会做饭也要学会做家务哪怕就是为你自己你学会了你不用都没关系但是万一碰到有什么事情你可以自立吧可以自己做自己的事情
致意的话就说恋不恋爱我说假如你要碰上一个能够让你爱得死去活来的这么一个人我说你不放弃轰轰烈烈的谈一次恋爱有什么不可以来所以我们那个时候的跟现在就不一样你现在是风花雪叶你要看电影要到哪呢那是很轻轻松松去的在那个时候我们是不知道的比如说吧有一次在电台春节我们值班
当时大理台有一个播音员在那个地方进修放假了以后我们两个人是说约了半天去看看西山吧那时候交通不方便的其实有公交公交开的又慢间隔的时间长那么到了西山就下了下了以后我们俩就傻了特别的荒凉什么都没有那么你往哪走都不知道后来怎么办呢有几个人在前面走我说咱们就跟着那几个人走远一点跟着咱别走进那几个是个是男的
后来我们就跟走我们同事一边跑一边讲小胖因为那时候我脸大伦功团队给我起个外号叫小胖一边跑一边讲小胖哪个是西山哪在哪叫后来我赶紧给大家我说别嚷嚷别嚷嚷一嚷嚷人家就知道咱俩啥又不知道路后来前半那三个男的听见他嚷嚷我就站住了回头后来就跟我们讲现在你脚底下踩着的就是西山
山就是西山顺著这条路走就能够走到哪后来我就讲说小叶你这么一嚷嚷人家就知道咱俩没来过到时候人家给咱们俩害了都不知道的那个时候就是这么一个环境你说是你要去浪漫上哪去浪漫去没有的跟大环境跟你的心态有关还有一个同事他原来是省歌舞团的男的是拉小提琴的跟著我这个同事后头
我同时走到哪儿他就跟着那儿不离不弃也不说话小提琴就拉着老拉一个曲子送你一朵玫瑰花我要诚恳的谢谢你他就不停地拉他走到哪儿他就拉到哪儿两个人就走到一起了多浪漫的事情可是那个是不是在之前呢也轮到我们那个时候浪漫不起来的我们那时候整个置物所的人都跑光了山上有雕堡枪声你听得见
那么地雷的爆炸声你也听得见在这种情况下还是有点提心吊胆的人都跑光了你说是哪有那么多事情话意在里头哪有那么多风华血液让你去体会去看没有的听您的描述我觉得那个时候的人内心还是追求浪漫的可歌可弃的爱情我也不知道怎么说这个事情他说哎呀我究竟要不要谈恋爱我还没想好
我说你如果遇到一个人,你愿意为他付出,那你就谈一场。真的,要不然的话你怎么谈?我不知道。行,我跟我老伴儿,我们两个人同在一个单位,但是不同时。实际上他到处所比较早。
我跟他真正认识还是在我从唐春啊嫁接红花油茶回来之后那时候大哥们已经开始了因为我们都属于黑无泪嘛属于没人要的那么这些人各个战队都不要所以我们所有没有战斗队的人就能在一起学习这种慢慢的认识然后就走到一起你看我小时候读的那些小说呀国军政外就是讲两个情一个爱情一个亲情
那个时候圈阳的爱情至上爱情神圣那么很多人就是心里边有些不安定的想真正的你区别不了这个爱情 亲情还有一个责任看你这个去怎么理解了但您看如果是我小时候我会觉得哇浪漫的爱情像您说的爱的要死要活的爱情那是您内心向往的但我现在想比我想的您跟您老伴马上结婚要也快到今婚了68年成的
哦对对那就已经过了今婚了哇60年是钻石婚吧好像是总之在我看来这样的一段真的漫长岁月当中两个人荣辱与共换难与共的情感我们说相如以末这让人非常动容的半个多世纪啊
真的是半个多时机走过来不容易的所以我就感觉到什么是亲情 什么是爱情什么是个责任心到我现在来认为的话就分不清了你哪个说我做这个事情我是为爱情做那么我做那个事情是出自于亲情另外的事情是属于我责任心这种话我分不清我总觉得到现在来指我就是等于这三种
亲情爱情责任已经融到苦资里边了是分不清的所以你只要对亲人对家庭那么我就该做什么就做多少年来我就有一个习惯我把周围的人看作是自己的榜样我会发现周围的人有很多优点所以这个优点给了我一个提示我就觉得他做的好我做不到
我有时候会觉得在生活当中因为生活是需要我们巨大的投入情感时间经历事业也是如此好像在生命的某一个阶段事业跟情感它互相之间是不坚容的总是故此失彼得一头舍一头是完全是这样的我碰到过这么一个情况就当时在大学里面要毕业了有一个别的戏的女生找到我她管我叫张大姐
因为我年龄比较大 他们韩国叫张大姐他男朋友跟他已经好了好多年了 从小长大的他说我想跟他分手 他这个男朋友在另外一个大学里学习也学的另外一个专业 他说他帮不了我我们俩学的专业比较他帮不了我现在跟我班的一个同学呢好了
我说我为你的男朋友有点可惜但是你做出这个决定你一定有自己的道理在里面你会认为你做做法对你才会去做我还是尊重你的决定但是你对你的男朋友既然要分手了你也不要对他进行个骂或者是生气或者是做一些其他的不太好的这个我说没有必要你们俩有权利在前段时间好你现在决定分手他
有权利喜欢你 但是就不要伤害他和平分手好了后来他也听了我的意见有的人也跟我说过 相同的问题而且是有月历的这么一个人 他也提出来我就讲 我说你现在已经很成功了你还需要什么帮忙 或者是互相
帮助的你不需要这个了 很少有人学的共同的专业能够在一起一个单位 很少有这样的情况多数的话都增投在两个单位你现在已经很成功了 你就做你的事情就行了我只能给他这种建议 任何事情不可能是以个人的意志为专疑的
您的意思是一个女性如果她事业已经相当成功了在情感上如果是一个人的是孤独其实也没什么因为事业已经足以让你内心变得非常的冲映足以有这种成就感了她很有成就感她就觉得呢她在外边很风光自己的丈夫好像是太默默污吻了她就觉得有点不知足了吧我觉得是这样
后来我也跟他说了,我说是你已经疯光,你就去疯光你的好了如果你对他不满意,那你就让他做他自己的事情你在外边很有知名度
你很风光你就继续风光下去你就还做你的女强人一定要把力跟弼做比较自己再来做决定这个决定层员实践是她呀我觉得您是一个想法非常通透的很先进的一个女性但回到生活当中我们的之和行有时候会完全一致的您在自己生活当中见行的时候其实是更加又传统的善良的理性的是的有的时候是很矛盾的
就当我自己的家来讲其实我的付出有的时候也是不甘心的也很着急但是呢我总觉得中间有一个比较老伴现在的话老认为自己的时间不多了他想做的事情很多做不完那么他就说自己人生命进入到倒计时他每天把时间抓得很紧所以在这种情况下我就觉得我应该支持他
那么我这个事情就没有它重要了因为我现在基本上没有多余的事情可做就帮着它完成它的一个心愿有的时候真的是不甘的也有一些生活里边的苛刻碰碰有的时候两个人在一起不是亲人两个外星人走到一起各有各的家庭背景受教育背景习惯
都不同,那么走到一起特别需要一个模合这个模合的时间可以长可以短中间该让的就让,该妥协的就妥协你为家人妥协,为自己的亲人妥协不丢人
真的有的时候看了我的一些同事的一些做法那是很迁就很迁就的我看了以后我觉得我是这一点我做不到但是假如我的生活里头碰上这个事情有的时候我该退我就退该前壤我就前壤我采取的是这么一个态度刚才您说您去北京上大学我觉得那可能是您为数不多的我的理解大概有两次您是完全摆脱掉自己妻子跟妈妈的身份就是我是为我张赞英在追求
读大学我觉得算一次可能去日本去进修又算是一次我中间有过一次经历在人物那个演讲里面提到过我失去一个孩子是为了工作上大学在这个之后有这么一个机会是我绝对不放弃的所以老伴呢他是完全支持我但是他难在什么地方我那孩子七岁
是个脖子上挂钥匙的一个孩子老伴的工作是在山上我呢是在山下孩子呢基本上上学回来以后自己料理自己他担心在什么地方我不在以后他出差这孩子没办法自己料理自己他自水多的时候也是就给他一个人关在屋子里边到时候就是你睡醒午觉了后自己开门把门给锁了要么就到山上去找你爸爸要不然就到职务员里找我
植物园那时也要经过马路也害怕呀小孩也不懂事儿有一天我在那儿隔草那个同事就过来
他说 哎呀 刚才看见你儿子了在水池边上晒屁股我就很奇怪 我怎么在水池边边我就害怕了 水池边上把那个镰刀扔下来后就忙着跑去找去了找了以后没有人跑哪了我也不知道 原子那么大我说 怎么回事他在那水池边上待着玩水那个水一晃一晃 把他裤子呢就给弄湿了然后自己就揪着屁股在那晒太阳后来
我才知道晒屁股是这么一回事情哎呀 那时候真是吓坏了你想想从山上下来又经过马路又在水池边上你做母亲的哪个不当心的但是你就是双职工你没办法管得到她就是这样长大的我不在
他有时候出差的话他就是要尽量的赶回来自己炒点面粉拿来炒一炒还炒不熟桌子上放点水放个碗放点糖那孩子回到家以后自己开门那么摇点面粉摇点糖拿水拌一拌这就是晚饭了就是自己料理他就担心他如果出差时间长了以后孩子怎么办
他出差多 他从21岁61年吧开始有时候出差不是一天两天的是十天半月了或者几个月的情况都有后来呢参加523任务在67年也是五年多的时间里不要再在老屋啊越南啊这些边境上长期的出差所以碰上这情况下那么孩子怎么办他担心的是这些还不是说是真正的不让我去我们整个科学院科研单位的
科研氛围是比较浓的大家都很拼搏是非常认真的负责的老伴呢他是技术系统的为科研服务你必须要跟上科研人员的步伐你才能把这工作做好所以呢他自己除了野外出差工作以外他还要提升自己比如说要熟悉植物的生态环境植物的特征
他都有除了上班以外下班还要进行这些学习写生观察这些职务我非常理解因为您的儿子是69年出生的吗我是70年您说他是放学以后挂钥匙我们当年也挂钥匙而且我非常理解当时身为双职工的家庭年轻职工的艰难因为我爸妈妈是在北京的国际广播电台我一出生就被送到上海我爷爷奶奶带大
所以我明白您跟您老伴在那个时候的那种纠结所以我更加感叹就是那是您人生可能第一次说我忘记我是一个妻子我暂时忘记我是一个妈妈此刻我想去上那个学您做了一个非常勇敢而艰难的决定很不容易张老师是很不容易的当时明鹅到了所里头以后他是北林北京临学院嘛明鹅到了以后其实年纪轻一点的有机会去上职的他都不去
因为不带薪它是再分配再分配以后你未必能回到这个单位等于是你上学的这三年你就没有收入了所以可能有些人考虑的比较现实一些那时候我不管不顾我真的是要去的有机会的我抢拼一下很不容易的
但对您来说您那时候去上学还年轻但是也会有一个作为女性的一个职业危机意识大概这是我人生不多的机会之一了我必须要抓住真的是只有这一次机会啊必须要抓住所以我就去了那时候你想我已经过了30岁了呀现在看关过30很年轻但在那个年代而且当时有家有了一个孩子您说你有失去了第二个孩子随时人生背水一战是在彼得
对 对 我还是想拼一下有点不管不顾了那对您来说 在当时是一个任性的选择吗别人怎么看 我不管 怎么想我不管但那个时候 对我来讲是唯一的一个机会那个时候 这孩子就是他一个人带我去上去 就是这么一个带孩子的办法其实挺好的 按现在人的观点来说 那就是可以轮流带嘛
丈夫有事 丈夫去做 我在家里面待但我有事 我去做 丈夫在家里面待 非常的公平但的确那时候有个客观的事实就是你们都很忙 您的老伴当时又是在担任着国家战略的任务的确分身法术是不容易 特别是在野外他到野外出差的时候跟着部队一起去
到他工作的地点整个团队包括部队的人就给他一个人料在那地他一个人在那个地方工作他们就继续前进等到回来的时候再给他带回来这个一段时间几个小时就他一个人你要是有一个好歹完了就完了我们那时候出差到了广西我跟我们组长到了南腰站房城那边刚下个雨
他们人就这样,你们现在进山刚下个雨那蛇就出来晒太阳结果呢我们是胆战心惊的往山上走那个十万大山林子里边特别密走路的话是真害怕那一句话蛇出来晒太阳就不敢走路提心倒胆的那么走又怕马黄又怕蛇很多不确定的因素在里边
所以我是在想一个女性无论是在当年还是在现在要想特别心无旁物的追求事业相当难要么你有一个特别强大的一个支持体系你的条件特别优越让你能够去没有后顾之忧你可以去做你的事情要不然就是你身边那个伴侣伴侣事业如果完全强于你的话非常非常难如果此刻他做的事情比我更重要的话我很容易退到后边是这样的
女的有退的 男的也有退的我们单位有一个同事他就是这样这女的是玩命的工作这个男的很有才 很有工作能力的他只有也是成全他家里的事情就管得多一些在这个单位里边我觉得已经形成默契了家家都会有各自退让的时候您是属于退让的多一点的那个
我觉得是这样因为前期来讲我的工作太普通了纯粹的一个劳动力我不退让就没有理由存在了
到后来我也是这样的能退让的话都退让但是只要我出差了这些工作它一般的来讲全部都承担起来所以我的理解是因为您第二个孩子您为了工作舍弃掉之后但是工作并没有如您所愿的能够顺利的进行下去所以那个事在内心是有一个强刺激的那个事情直接促成了我无论怎样这个学我都要上是这样的一定上
那个伤痛多久之后才算平复下去失去了孩子的伤痛平复不了太难受了等于是自己亲手把自己的孩子给扼杀了太难了为什么当时我做出了这个决定呢我认为基本上是办公室出面来主动找你谈这个工作的事情我就认为板上钉钉字的比较稳妥的事情所以再三的纠结呀讲了半天后来做出决定
那那个时候这个孩子不打掉这个工作是没法进行的而且这个工作如果进行的话它是一个非常重要的 值得的 有意义的工作刚开始你参加一项工作后不是人家做了半截而或者做了快完成的话你参加进去这个是从刚开始进行而且它当时提出来的条件是两年两年去的话你基本上都在野外带的时间长因为刚开始很多工作要做的
你带一个孩子真的是没有办法出门人工流产的证明是办公室开给我的送到我的面前让你二选一再三地衡量最后是决定不要孩子要这个工作结果后来是这样我就觉得我受到了更大的欺负太难受了我告诉你你心里边就像刀子割一样的那种难受嚎嚎大哭但是没用的
任何一个做母亲的去设身处地的想一想这种疼痛想必的话也会有点感触吧我觉得女性做事也真的很难因为
做母亲也是女性一个非常独特的生命体验但真的有些时候做母亲和去搞事业之间她势必会形成一些时间上的冲突这种选择非常残酷我在想有些时候像我是没有孩子所以我没有经历过这种时间的拉扯、挣扎、纠结我不需要选择
做了妈妈的女性搞事业的话某些时候人们希望你像没有孩子一样搞事业又希望你像没有事业一样带孩子这个太难做到了谁能够这么面面俱到这么全面呢是真的如果有人帮产一下又好一些你毕竟只要有了工作你的责任是放不下的一定要把自己的工作做好那个时候你碰上一些具体的事情如果有人能帮你把是最好不过的了做母亲的特别难
这种纠结是永远存在的要想都做好很不容易所以我觉得做一个母亲是很难的我觉得自己的孩子还是应该父母自己去亲手抚养这样孩子跟父母之间会比较亲密慢慢现到我这个年龄段我会非常理解他们也是不得不身为一对年轻的双职工夫妇没有钱又没有时间他该如何照顾一个小婴儿那怎么办我的工作要做孩子要长大
我想都是一种忍痛割舍吧我在日本的时候我就看到日本的家庭也有这个情况他们的选择就是女的孩子小的时候专心带孩子孩子一旦能够大一点了或者能够送托儿所了然后他再回到工作岗位上去他们这个安排的我觉得很合理
孩子得到照顾,家庭得到照顾所以在成长上的话就没有那么多的纠结到了一年就差不多都出来工作了中年人的妇女出来工作的也不少也是一个很好的选择吧
我有时候在想,哎,如果一个职业女性又想要家庭又想要事业,还想要孩子的,两个方法要不然你自己很有钱我找很多人来帮我照顾孩子要不然我的这个老公他在家里面负责照顾所有的家庭的事情让我没有后顾之忧但是我们的社会目前还不具备这样的共同的认知我们共同习惯还是说男主外女主内所以很多时候会给像您这样的女性造成这样的生命当中很艰难的选择
带来的困扰
别人看你的眼光是绝对不是你自己愿意的那种眼光他后来怎么选择他后来果然是留在家里面带孩子了吗没有还是小伙子还没结婚呢还没结婚呢这点我就张老师时代是有变化的比如说以我现在心情我要看一个男生在家里面带孩子去游园接孩子我觉得这是一个优秀的新时代男性我觉得真好是的我们单位就是老的这里边也有这样的
就是为家庭为对方付出很多的也有我们从来都是高看他我认为他很不容易能为对方做出来习惯年龄比我还大做出来的这一些我很亲配这个小伙子我也亲配他能够做出这个选择能够做出这个决定但是我就提醒他那个时候的眼光你的心理承受能力一定要够强大
您说的非常对,因为那种眼光是有可能存在的这一切会变成无形的压力,可能甚至会影响到夫妻之间相处的关系的失衡我给你举一个最简单的例子我的儿子在城里边上学有搬车接送,因为我们比较远嘛,十几公里
他在等车的时候他想吃昆明的蜇耳根那么他在等车的地方就买了蜇耳根在车上了他就摘一摘蜇耳根呢回来以后不是很快就能够吃呢吗我不知道他是这样第二天他爸爸那个10里边的人就不停地跟他讲就说我那儿子太没出息了一个男孩子还要去买个菜蜇耳根其实一小把还要在车上捡一捡给他扁的
我不觉得有什么不对我也不觉得有什么不好他想吃的那么就在等车的地方买了路上他就宅一宅回到家很快就能吃饭了因为每次到家也是很晚的但是在别人的眼光里面他就是不够格当然这些事情我不会去跟我儿子去说他也不会觉得他做的不对但是别人看起来就再不好了
所以这种刻板的印象 束缚女性真的也束缚男性所以我觉得张老师您真的是不容易我知道您当时到北京上学上那个北陵您是像拼命三娘一样的在学习啊因为我就觉得这个时间对于来讲特别宝贵你学一天就等于少一天其实有些课程对我来讲是没有多少用处的但是你要给它完成我不想我的成绩是差成绩所以我投入的比较多
在一个我年龄比他们要大一些我总觉得我的记忆力不如他们那其实您已经离开校园将近20年之后再回到学校离开校园是一个14岁的女孩再回到校园是一个30多岁的年轻的妈妈一个年轻的女性不到不到将近20年的时间将近20年的时间那是您离开北京之后第一次再回到北京吗对就是长期的在北京一开始它是那个备战备荒
那个时候是北陵搬到昆明了后来有折会到北京去在北京学了一年多吧毕业以后老师希望留校又没留我就以另外一种身份又在学校里头延迟了一段时间才回到昆明如果当时按您自主的选择您会希望在北陵毕业之后能够留在北陵继续深造继续做您的老师做科研做这样的工作第一选择我想留校
当时学校的老师把我跟另外一个同学送到中国农科院蔬菜研究所单北体组学习的组陪所以呢他驻定我能够留校但是政策规定我是贷心的必须要回到单位的当时毕业之后您的选择也的确非常艰难在那个年代第一个人复耸集体因为按照事先的规定毕业以后您肯定还要回到昆明再回到主研究所所以当老爸也说说有NB报
因为好像你也是职务所培养起来的要回去也是符合如今讲契约精神但是内心的那种割裂那怎么办呢按照现在人的选择那我当然要以如何能够更好地发展我个人我怎么样去选择但那个年代的人还是有一个集体主义精神在
所以必须得回去 好像也没得选那个时候按著政策来讲宣布分配名单的时候是在大理堂宣布我就是回到职务研究所而且职务研究所人事上头已经连续两年上上面报要我回去这种情况你怎么办我真不想回来真的是想留在北京一个我已经参加到老师的工作中间去我可以继续去他缺人这也是个好事情
那么对我孩子来讲他可以在北京上学也是个好事情,真的是想这样学还有一个非常重要的原因,因为您老板曾孝莲先生他当时做的工作是不可能回到北京来做的,对吧?对他参加的中国植物制,那个中国植物制当时可能还在进行当中,因为前后有几十年的时间嘛那这样一个重大的国家项目
她得参与其中,她怎么能够回到北京?那这个家要怎么办?我留在北京、北邻,我当老师的话,这个家暂时夫妻各居一个城市就是分居,就分居嘛!这您考虑过是吧?考虑过,分居,没有什么呀!在支务所里边也有分居的呀!在当年那个时间,分居的家庭也不是一家两家呀!是的,我小时候是有很多这样的叔叔阿姨家庭都是这样的
因为当时中国经济没有那么发达比如说有一方派到国外去不可能像现在这样全家都去的没有这个钱就是老公或老婆在国外驻记者站那另外一方带孩子去北京可能两年三年就这样分开这就跟那个军属一样的
均属也是只要你有的家也是分居的比如说搞些兼章科研的那些他也是分居所以我们不把分居看作是一个挺恶劣的事情或是怎么著就觉得是你既然要工作只能够才是这样那张老师如果我们再把时间调回到当年您从北陵毕业之后让您再做一次选择您会坚决的留在北京吗如果重新再选择我想试试留在北京嗯
对呀,因为你想其实那个时候夫妻双方为了工作的原因分居两地,它不是一个个体的选择,却在那个年代是相当常见的而且那个年代的人也跟现在不太一样,夫妻双方因为两地分居,而最后家庭闹得不欢而散,倒并不常见这是那个年代的人的纯补和坚忍的一个地方但当时的人们好像接受这样这个生活的常态,也是时代的一个印记一个特点是这样的
所以这是当时的遗憾之一如果人生再能够重新来一遍的话坚决的做一个选择当时也想这样选但是呢因为我总觉得读了书以后再折回来开展工作的话会有一定难度不如就像在学校里边的那种比较顺呢所以后来能够再去87年吧您去日本进修那也是继在北林上学之后的又一次对您来说是一个事业上非常重要的机会你也是做了非常坚定的一个选择
那个时候是因为我们跟日本武后职务研究所有一个合作的项目职务所的茶花在它那里头栽根据这个是的不是像留学不一样的它是对方提供资金嘛根据一个协议完了以后我就得回来并不是像别人似的我在外面上学上完了这个学我可以上下一个学不是这么一个情况的
但依然是一个很好的事业的机会而且这个时候你已经不如中年87年已经42岁40多岁了40多岁是一个事业非常黄金的一个年龄不年轻了但是经历充沛而且具有特别丰富的工作经验非常难得你又是一次很勇敢的一次选择所以我觉得机会难得
碰上一些机会的话就是要抓住不放尽可能的多做一些工作有的时候我就是宿舍不回两个凳子一搭 凑合一个晚上为了多实践多实践的主要目的是为了一个是熟练你回来以后很多操作的一些遗弃的碰上难题的话难解决多熟练 多做实验能够发现问题发现问题以后怎么办呢赶紧请人来解决所以那段时间对我的断练也是很大的
我在实验室里头做实验的时候我就尽量地采用它当地的日本茶花那么尽量的大量的采用它的材料我来做实验那么跟国内的材料是不一样的我先把方法兼掌握的材料最后再改所以呢那个时候做的比较多那您刚说您当时一直主要是研究茶花山茶花吗是山茶花如果让您去形容山茶花的话您会用什么样的词去形容它
因为我们一般想到山茶花就看那个天龙八部里面就写过种了很多很多花然后他当时用了很多的名字什么落地秀彩 池三太宝 红妆素果各种各样的不同品种的山茶花哦 我形容它是山茶如火 静放寒冬它在冬天开放特别是元南山茶它的花是红得多 像火一样
你刚才谈到的那些大理的那边呢文人吧形容那些茶画行的那些名字很美你听到那些名字的话你就会感到茶画的名字跟这些文人之间一定会有一段故事而且听到这些名字什么十三太宝啊你就会联想到脑子里面马上出现的就是一些文质冰冰的文人但是从我们这个角度来看的话就不是这样的
我们就看得比较实际了 比方说是有一花叫什么美人抓破脸是吧其实我们看起来美人抓破脸的这个花呢就跟昆明的狮子头是很相似的部分一二但是就是因为它的花的白颜色多一点 红颜色少一点它是形容这朵花
还有一个本地的说法就是朱雪斑豆腐那么就名字就显得很土了但是说明了以后白的多一点 红的少一点所以从我们来讲跟文人之间的那些的理解的话就有一定的差距在里头
对 因为我们看花就是看美但您看花的时候您连接的花其实都是背后那些非常辛苦的比如说在云南那些深山老林里面你们做的工作你遇到什么蛇遇到马黄是跟那些非常具体的工作当中困境连在一起的是怎样
但我知道您后来本来也有一个工作的变动有一个新的计划跟发展后来搁置了您能跟我介绍一下吗?这个是个什么情况来当时职务员主任冯国梅他是专门搞茶花研究的他就推荐了我我就同意了那是在我提支撑没有通过之后那么我就决定到那点去
也联系好了 也沟通好了最后在职务所修一次探亲假回来以后呢 我就可以去报道了就是探亲假这段时间 等我回来第三天呢我去到单位问我下一步怎么做他们就告诉我这个事情就算了我说为什么算了来他说这个事情呢是来自于你们职务所其因就是你们职务所我就不知道为什么
我就到基层去问,基层就告诉我他们收到职务所的一个匿名信这个匿名信让他们不要让我过去工作他们就觉得这个关系有点复杂就算了我回到所以后我就到人事上去问怎么回事情人事上就问我,他说你知道不知道是谁写的匿名信我说我不知道,真不知道完了我又去找冯国梅先生跟冯国梅先生
一见面,冯先生就跟我说,我知道了,把两手一摊,摇摇头,一句话都没说,我也是,就没说,这个事情弄得我,等于是后路都断了。这种事情都让我碰上了,不是所有人都能有机会碰上这种事情。你说,难受不难受,我的处境特别的困难。
后来有人说这种事情只能在小说上见过现实生活里边的话还是真少见我说真少见也让我遇上了那你想做的事还能做下去吗真做不下去你怎么呆在这屋锁包括对方就说哎呀那你来我们单位来不了这种回去以后你怎么办我说能怎么办硬著头皮吧那您最想做的是什么呢我还是做茶花我就想一直做下去
因为这辈子做了那么多年它那个茶花玉种是个长期的不是短期的种子出来你做了杂交受逢以后它能够接了果子成熟以后能够到开花要好多年的时间这个时间是个漫长的中间的话比如说是你要再丢失一些种子可能你丢失的种子是好的你留下的种子不是那么好的各种可能都有存在所以我就想着能够不间断的做
所以我才有了这种选择那您现在还能再做一些什么样相关的工作吗
没有做什么了现在退休了我就基本上离开了这些工作了只不过就是每年开花结果的时候要经常去看一看这些茶话跟祖上的人在一起说说话说说以前工作的情况我有一个同事后来几十年了我不是在日本武汉职务所工作过吗那个地方还有我摘的就是我们职务所送给他们一些茶花有摘的我自己在那里留下来的笔记呀
他们去的时候都看到了他就说没想到几十年了还能看到你在日本的一些笔记他都没想到还都留在那边他们心里边也是很高兴的我有时候觉得可能不同年代的人真的是对于吃苦的解读是不同的对于苦的承受力也是不一样的你们很多经济的事情其实犯到今天是无法想象的因为当年的人们真的承受力很强我记得您当时在那十年的时候怀着孕被人踢肚子
后来好像你们也会把那样的一段很艰难的痛苦的岁月不是完全的遗忘但内心好像会去赋予它一些特别的含义会去试染甚至可以去原谅我不知道那样经历后来你能够原谅那个人吗就听您肚子的那个人我不原谅但是这个结永远存在 修不掉的你想想当年它是属于那种大奖阶级斗争跟郑苗鸿的那么一个造反派
我怀孕四个多月让我跪在桌子上听我的肚子说什么生下来还不是黑仔子所以我很难受的这个经历是去不掉我到临生产的时候老伴是出差根本不在跟前的那么我几个做母亲的还没有出生就要被人踢下来不让她出生还给她订了一个黑仔子所以我就觉得我一直愧对我的孩子那么后来呢
他家里头他又遭受不幸那么一个人带着孩子又在拳手大会上做了检查又受了处分我这心结的话一直解不开老伴就再三的说让我把这个心结解开了那么他该承受的他根据政策他受到了处分这个事情你就翻篇吧那么我可以不提他工作的时候我们在一个室工作我一定给他保持距离我不可能对他采取什么怎么样
但是这个心结想起来就痛他后来跟您来忏悔过吗实际上他就有意识的想接近但是语言上头没有说过真没说过因为我后来跟我爸爸聊过我爸爸去世了我爸爸在后来也是几年前有一次聊起来我说你们单位发生过这样的事吗他说有啊也是有过这样一些比较激烈的残忍的这种行为打人啊什么的我说那后来这些人离开你们单位了吗他说没有
我说啊那还在一起工作吗他说对啊我说这难道不尴尬吗他们有没有过表示有没有过深切的反思自我反思批评忏悔他说好像据他所知也没有我说那就这样相安无事地继续假装什么都没有发生过工作吗他说好像是这样的当时我说这就有点超乎我的想像跟理解了是这样的完全是这样的批斗我的时候旁边有一个是陪斗的
他们把陪斗的这个人是拉到厕所里边让人家去吃屎我认为按他们理解他当时以为他们那样做法是正确的所以他不会对你的有什么道歉他不认为这样他认为他做的是对的所以这种情况下各自的认知不一样你怎么去要求人家你只有自己化解自己的情绪所以我觉得像您经历过那些还能够坚强地活下来是不容易的
像我这样没有经历过大的时代没有经历过大师的人在那样的时刻如果经历那样的侮辱我可能是过不来的因为这需要你有旺盛的生命力有时候内心你需要有一些顿感就感知痛苦但是不能被痛苦压舌活下来是不容易的一定要活下来一定不能自觉因为你要抱有一个希望今后不知道会出现什么 幸许有一天
有可能把这事情说明白你如果自觉了想不开了对你不好对你的家庭也不好总是觉得这个中间有说不清楚要不然你干嘛要这样呢所以一定要给自己一个信念我一定要活下去活着很难死又死不了是很难的那你任何时候想过自觉吗想过很痛苦的我刚才跟你讲过我也是做了一个抉择就是力跟弊
真的有的时候是很绝望的但那个时候我就说你最难的不过是自觉了嘛你自觉那你干嘛不继续活下去活下去看看我觉得你们那一代知识分子您老爸曾先生那一代人很了不起的一点就是在那个时代的束缚之下还能够尽可能地完成自己的工作尽可能地完成自己的个人成长还能够为国家为这个事业尽自己的能力
无法想像 很亲配我觉得好像当时能够走过来的每个人都有一些自己很难的一段我觉得大家都不容易过了那一段那我觉得到后来你会发现您丈夫他的工作越来越重要也越来越繁重好像这时候先天的夫妻双方会迅速的把自己治愈一个你该治愈的那个位置有一个人是主力有一个人是辅助
好像这种位置的变化是非常自然的在人不知不觉当中就完成的当您意识到您已经处于这样的位置时候内心会有不甘吗有的我觉得呢他等于是年轻的时候进到林子里边的时间比较多就是参加了职务制跟那个玩三的国家项目所以他对整个的生态环境都有一定的了解那个时候他就有个心愿一旦有机会他要把这些都要画下来
那么现在关于化生态特别是植物能够进到比较原始的林子里边的人并不多所以他就觉得有一种义务愿望要给他表现出来那么我就应该配合他做把这个事情他的心愿完成毕竟剩下的时间不太多了每天都是12个小时以上除了工作还是工作就是基本上没有一个节假日也没有一个休息的时间比较投入
所以我们俩在一起在同样的一个单位大环境实际上对我们也是有影响的每个人都是很拼搏的我觉得曾先生很让人钦佩艺术是非常伟大了不起的但跟艺术家在一起生活是很辛苦的是这样的他实际上就生活在他自己的那个世界里边这个走路手也在笔划著坐下来往那让手也在笔划著他还是沉浸在他那里边
他就舍不得这时间一点浪费有的时候撞在树上了撞在电线杆子上了撞在车上头了儿子小时候了我就让他说你给他把那咳嗽药水喂的吧答应得挺痛快的就去喂他给孩子把那个拖拉机汽车上用的机油当成咳嗽药水就给孩子尾喂了最后的孩子肚子疼还得抱著孩子往医院跑
他画画我就讲我是你烧水把水烧开了以后你在那个呢他不仅把水烧上自己去画画就忘了水烧干了弄饭自己呢闷着饭闻着胡味了才想起来哦一看锅已经烧干了饭都糊了静干这些事情有的时候呢自己穿着鞋一样一只自己到处走不知道自己把鞋给穿错了衣服给穿错了这种事情发生的次数太多了
所以他把心思完全用在工作上头那么你想做什么我又没有特别的那种目标去追求我就把经历能放在这儿协助你把你的愿望实现这就是我们的现状
貌似是一个人的功劳 其实是一个团队的功劳而这个团队里面是曾先生跟您 我们说的是军工章里有你的一半 也有我的一半在您这里就是这么回事 非常恰如其分只是很多时候您的功劳被妻子 被妈妈这个身份给掩盖了我觉得在家庭里边有一点分工 有一些侧重是应该的也是必须的 不要觉得委屈那么有些事情你做了就做了
所以他有时候就说我亏欠你的实际上我觉得我亏欠他 亏欠孩子的要多您怎么会亏欠他呢他把时间看得比什么都重要后期的话我身体情况就特别不好我的腰啊 膝盖了 做了几次大手术那么我做手术的时候我检查的时间他要花时间陪著我那么就耽误了他很多时间这是我心里边有点不忍的所以我觉得我亏欠他
您已经做得非常好了我有时候以前看一些比如说对您的一些报道大家会替您觉得委屈不值但我能够明白您说的您是在那个时代给您的可能性当中尽可能的做出了是您自己的选择是这样的我们这样的单位是所有的研究人员都是很拼搏的
即使年龄很大的有的90多岁了依然不肯放弃工作所以这个大环境形成的觉得做这些都是应该的是可以的外界人不太清楚科研单位你晚上10点钟12点钟你来看 试验室照样灯火辉煌都在用功如果当时没有结婚没有孩子您觉得您做的事情会更多吗?我不会觉得因为我的起点太低了
再怎么努力 你总是比别人要差很多还有一点 您生活的是一个非常艰难特殊的时期在那样的时期 两个人相如以沫共同度过一段艰难的时光可能是可以把一个人从相当黑暗艰难的那个角落里面拽出来的那也是非常重要的一个情感支撑也许吧 反正我们在一起吧体现的就是 你中有我 我中有你
共同扶持著一步一步的往前走谁都不知道后来会发生什么事情那么就只好当下把这个事情做好我觉得您非常的善良跟大度后来可能媒体的一些宣传让您觉得可能公众对您老爸对曾先生会有一些误解对吧对他的评论都不太好那怎么办呢那么有的时候我看著评论
有的时候我还念给他听那么对他的一些评论比方说骂人的我也会念给他我是这一段你听着骂你的我就念给他听你给他念过什么批评他对啊哎呀太多了说他自私了是个什么臭老头了就是希望他能对我好点了或者怎么着有的人的话文章写的很长
角度不一样有些话用词的也很尖锐我就念给他听他就听听他说这个人像写论文一样的你给他留下来保存下来对他的批评太多了我不全念给他我怕影响他工作其实我念给他他手还不停还在那边做著活所以他很忙前些日子本来他就是热带雨林搞得完成以后是交给中信出版社就是他多少年的愿望就像把雨林
他说很多人没有真正深入到雨林里边他有幸进入到雨林里边看到雨林的一些生态环境他要画出来进不去雨林的人也能看出来雨林是个什么情况他就想画这个高山花会高山花会他现在没有能力再去爬那么高的雪山了但是呢他要想把这个事情完也在收集资料又想画山茶花
山茶花今年我们两个人在开花季节在植物园里头收集了好多素材就是为了它今后要画的时候有足够的素材它又还想接着下来再画杜鹃花山茶花杜鹃花都是云南的八大棉花之一的嘛山茶花是昆明的世画有1500多年的栽培历史那么现在中间又差了四川的彭州他们想深仪让它画这个牡丹花我们从北京回来以后
又去这趟成都在开花的季节的又收集素材争取花一年的时间把这个牡丹花画出来那么他着急他说我这高山花会我太想画了所以他想利用最大可能利用的时间把牡丹花先完成然后接着画高山花会年龄已经87了时间不多了能不能完成都不知道今天不知道明天怎么样所以他这个时间抓得特别紧
尽量的我不用外边的杂事影响到它让它安心创作把自己的心愿进一步做好嗯你能给我简单介绍一下您现在每天大概生活是怎么样度过的吗我觉得跟大家一样早晨起来准备早餐中午准备午餐虽然是住在植物所有个食堂我这个地方是不能够做饭的做菜的但是呢老伴牙不好我们就还得要自己闷些饭呢家务时间要做
另外我不是做了一些手术吗我要康复适当地要进行运动有的时候职务所里边有可能的话是尽量地看职务老伴就是要寻找光不同的时间段光的表现职务的表现收集一些素材我们就花时间在这上面要多一些另外有的时候跟同事之间做一些交流
有一些呢 来跟他交谈一些有关职务还有自己在做的一些事情在一起聊一聊这也花去不少时间就是这样过另外他一般睡眠不好有时候四点到五点钟就起来工作工作到吃了早饭以后他自己要歇一会儿接着起来有工作基本上每天他是除了工作还是工作所以我呢基本上是按他的作息时间吧不干扰他
听了您二位的故事其实我心里面有一个感慨我就会觉得首先曾老师肯定不是像他们说的那样是个什么臭老头他是个很可爱的很天才的一个艺术家因为你们的事业其实非常的一致所以您做的很多的奉献其实在你们共同事业当中是有呈现的这我是理解的另外我的一个感慨就是千万不能够爱一个找一个他的事业比我还重要的一个人你要真的
真的很容易就失去了自己的事业所以我非常理解您当时的这个选择那曾老师他也很可爱听到骂他的话以后他内心也还是很平静的一笑之知没有很往心里去他不看评论的他就讲他说我把心分了那我的时间就更少了所以就安心的创作
但是张老师您首先是张赞英您自己的事业我觉得做得也非常的好刚才我讲到您退休以后有一种花是以您的名字来命名的那我特别好奇当时您为什么就选编号是那个颜色的那一种花是有一点点淡紫色的我没有见过但我想像应该是非常美的当时他们有这个想法的时候在他们的乐器里面选了好多种让我选择
我觉得这个颜色首先它不张扬而且它开开以后花瓣是繁卷的是典型的月景的一种表现它给人感觉到它静静的在那地方开不张扬但是又有棱角所以我就认为蔡老师他们团队培育这个月景来形容女性群体的话是再合适不过当时我看了后
他几个里边我选中了这个正好他们也选中了这个所以我们是不谋而合的特别希望我在北京的花围市场能够看到这种话就是赞音乐节肯定是很漂亮的那张老师您觉得您这几十年的职业生涯当中最大的成就是什么最大的成就我就认为是我
付出了 比如说我们当时进行精华茶调查假接 靠接 预总现在等于是子一代子二代都有了而且已经展现了一些精华茶在茶花上一些表现太高兴了他们茶花组用我的名字命名的茶花现在已经上报了叫赞英等于是用我们做的精华茶跟云南山茶杂交的后代真好
除了这个成就之外您觉得您的遗憾是什么遗憾我就觉得我应该在做更多的工作我做的还不够还应该在做其实您已经做得很好了张老师我真的越来越觉得一个人的成就的你的上限不是由个人的努力和才华完全决定的还有这个时代赋予我什么样的可能性我觉得您在您其实为数不多的选择当中已经尽可能的杀出一条血路做了很多的超出我们想像的一些事情了
也没什么后悔后悔我做的还不够还应该多努力如果有可能重新来过我就想工作做的再多一点考虑再周到一点时间再长一点
你已经真的很棒了 你想我们以后看到那些花就知道这个是赞音茶花然后那个月记是赞音3371-17 对吧但紫色的那个月记那也是以赞音名字命名的我觉得您真的非常非常棒所以开始我就讲我说您特别符合我们说的严中花树这个节目叫严中花树嘛严中花长在岩石上的花如果我说到这几个字您脑海当中出现的画面是怎样的您给我描述一下严中花
岩石上头长出来的植物风微微的吹着微微的摇晃着表现了一个比较坚韧在艰苦的环境里边能够生存的一个植物我想您在过去职业生涯当中因为您去野外考察次数特别特别多吗您肯定有很多次看到过岩石上的花您还记得有一次您在哪里在野外在科考的时候看到了岩石上有一朵花您给我描述一下您看到的那个场景我给你举一个
立江 玉龙雪山上 我跟那个冯先生 我们在那儿 刘石滩刘石滩呢 就是比如说是搞建筑的把这石头打碎的倒下来所有的石头能不能倒下来以后没有一个固定的那个就叫刘石滩它是在玉龙雪山上那个时候刘石滩上有一朵花我不知道叫什么花
冯先生就在边上看我特别想过去看一看因为这种机会不多我就顺着刘时滩过去了我很当心他的石头也很大我就怕那石头滚动给我带下来果真是没有几步石头就滚动了我就跟着那些石头就往下头掉这个时候我心里边都特别的恐慌就认为我完了两边什么东西都没有抓就跟着石头往下掉后来好在稍微稳定了一下
我再不敢往前走了慢慢地慢慢地蹭来蹭去一小点一小点往边上走真正地看到了流石滩上有一朵花我就是想去看看它到现在这个画面永远取不掉严重花树所以那是流石滩上的一朵花比岩石上的一朵花的生命力还要强因为它在一个更不可测的一个环境当中在那开放对
所以您是流石摊上的一朵花张在英老师。不敢当真不敢当。我真的是只是一颗小草。可是小草的生命力更旺盛啊。这也是一颗小草。像那歌里面唱的那样没有树高没有花香我是一颗无人知道的小草。但是我们现在都知道了您的故事张老师非常感动。就在那个时代当中您已经尽可能的把您的生命完全占放出来了。
很了不起,张老师谢谢我还是认为我是个小草木只是普通的里边的一言